### AES与DES的特征识别

分组加密算法可比哈希算法复杂多了，我们需要做一些识别工作，考虑以下几个问题

0.这个算法是分组算法吗？

1.这个算法是AES还是DES或者Twofish or 其他？

2.这个算法是DES还是3DES？

3.这个算法的填充模式？

4.这个算法的工作模式？

5.这个算法是否被魔改了？

参考1

[对称加密的逆向特征_zhangmiaoping23的专栏-CSDN博客_aes逆向](https://blog.csdn.net/zhangmiaoping23/article/details/8949290)

参考2

https://ctf-wiki.org/crypto/blockcipher/des/

从第一个开始

DES的密文长度是8字节的倍数

密钥的长度必须是8字节



AES的密文长度必须是16字节的倍数

密钥长度可能是16字节，24字节或者32字节



如何判断是否是

ECB模式（即糟糕的密码本模式）

DES,3DES ECB模式判断
以8个字节为一组，如：
31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31

如果密文为重复的分组，以8个字节为一组，则是 ECB分组模式，如
65 5E A6 28 CF 62 58 5F 65 5E A6 28 CF 62 58 5F 

AES ECB 模式判断
以16个字节为一组，如：

31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31
31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31
31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31 31

如果密文为重复的分组，以16个字节为一组，则是 ECB分组模式，如
AD 01 10 48 3D 05 59 D1 2E 8C B9 72 03 E6 C9 08 
AD 01 10 48 3D 05 59 D1 2E 8C B9 72 03 E6 C9 08 
AD 01 10 48 3D 05 59 D1 2E 8C B9 72 03 E6 C9 08



我们的baseline 2w、3w班的对应内容

第0个问题的答案来自于冰冰的2w班课

首先使用重放攻击，或者说主动调用

如果明文和密文长度相等，那就是序列密码

明文和密文长度不相等，且密文总是比明文长一些，是“凑”到了某个数的倍数，就是分组密码

紧接着

DES的密文长度是8字节的倍数

密钥的长度必须是8字节

AES的密文长度必须是16字节的倍数

密钥长度可能是16字节，24字节或者32字节

这就是判断是哪种分组密码



DES算法的运算可以分成两部分

1是明文的运算

2是密钥的编排



冰冰说总体上看，DES还是很复杂的，我认为是偏颇的，DES是简单的，比AES简单多了，和哈希算法差不多。



DES可能是最后一个可以在一堂课里讲清楚的密码学。

AES就是完全由数学构建的加密算法了，可以通过数学公式完整精确的表示。



DES的算法识别

依赖于其中大量的表

但怎么说呢，我感觉其中不少表，没法在二进制文件中找到吧？

咱们走着瞧。

 DES的检测中，依赖于很多表，但是呢，哈希算法只要考虑大小端序

但DES的常量表中的常量呢

并不都是需要int去存储，大部分byte就够了，因此还需要考虑

4是“4000”还是“40000000”

即数据的类型是有多种可能的，但顺序和值是确定的。



两个小时的任务量是不小的，看冰冰就能看出来

冰冰一个小时就讲了很多东西了

我的设计结构

* DES的实现

（直播还是录播呢，比较好？大约1h欸得要）

* DES 的工程实现
* DES 在IDA中的特征

* DES 的 判别（静态常数表）

* DES动态分析

  （Frida hook）

* DES 识别插件的优化

* DES 的逆向分析

* DES 的魔改

这边有不符合课程要求的地方，1/3甚至更多的内容聚焦于Java层des的实现以及hook分析。



md5的复杂化是hmac md5

des的复杂化是3des

3DES的奇怪设计

按照我们的想象，3重DES应该是三次DES加密，但事实上，三重DES是加密+解密+加密。

这种设计出于两个原因：

> 1.The second key is used to DES-decrypt the encrypted message. (Since the second key is not the right key, this decryption just scrambles the data further.)
>
> 第二个密钥用于对加密的消息进行DES解密。 （由于第二个密钥不是正确的密钥，因此该解密只会进一步扰乱数据。）

2.这个方案由IBM公司设计和提出，理由是这样的话，当三个密钥相同时，3重DES等于普通的DES，这样就可以实现向下的兼容，使用DES的，比如老旧的银行系统等等，兼容性对它们很重要，因此这个方案被采纳了。



标准的DES算法，为什么Findcrypt找不到呢？

这就涉及到了DES 的两种实现

在DES标准中，运算有不少步骤

> AES中列混淆部分设计有限域乘法操作，在运行中需要消耗较多的时间。现在的计算平台都拥有丰富的软件资源(RAM、Flash等)，因此AES的软件实现一般都会采用**查表**的方式，将字节替代、行移位、列混淆合在一起查表，大概消耗8-10K字节的存储空间，但效率非常之高。

即以空间换时间

> The S-boxes are usually implemented as lookup tables in software. We refer to the input to an S-box lookup table as the index, and we refer to the possible outputs of the S-box as the table entries. To eliminate processing associated with the P-box Permutation, software implementations of DES often combine the P-box Permutation with the S-box lookup tables to form SP-box lookup tables. Each S-box outputs a 4-bit value, but the SP-boxes output a 32-bit or larger value in which the 4-bit S-box result is already permuted per the P-box Permutation. Hence, no explicit run-time processing is needed to complete the P-box Permutation: The permu tation is built into the eight SP-box lookup tables. If the SP-box outputs are 32 bits in size, the 28 output bits that do not represent bits of the original 4-bit S-box output are set to zeroes. The results of the eight SP-box outputs can be combined by performing seven bitwise logical XOR or bitwise logical OR operations following the eight SP-box table lookups.

本质上就是lookup tables



非标准的DES

DES或者AES等算法，可以改动的地方实在太多了。



尤其是在过去信息不太通常的时候，由于大家对标准中一些含糊不清的地方，理解不同，都会造成代码实现时的“魔改”。

感兴趣的可以看一下这篇帖子下的回答

[[求助\]DES算法中的RawDES::Spbox 与 S-boxes有什么不同？-密码应用-看雪论坛-安全社区|安全招聘|bbs.pediy.com](https://bbs.pediy.com/thread-99328.htm)



DES算法的魔改

第一个点，也是最不会造成安全性下降，又好用，而且能减少DES特征的，就是去掉初始置换以及末置换，因为它俩本来就缺少密码学上的意义。





